TAPE NUMBER FOUR, INTERVIEW WITH MISTER KALMAN SHLOMOVICH.
YOU'RE,
ver hot dos gezen?
keyner hot nisht gevezn dort, tsvey ofitsirn
hobn mikh geshlogn, eyner un tsu bislekh ongehoybn
eyner, ven deys iz oyfgehert
hot er der tsveyter,
ikh gedenk ikh hob getseylt a por biz finef zeks, vayter hob ikh nisht getseylt.
un m'hot mikh aroysgevorfn
hob ikh nisht gekent
mer zayn oyf zitsn, nisht lign, nisht gornisht.
oyf der nakht ven m'iz gegangen fun der arbet avek,
gevezn mayne khaveyrim vos m'hot gearbet tsuzamen,
ikh veys nisht ver pinktlekh,
hobn genumen oyf azelkhe heltser,
deys mikh aroyfgeleygt un m'hot mikh arayngebrengt in
in lager arayn.
ikh kum on in lager, hot men mikh aropgeleygt, zenen avekgegangen yeder khapn vos m'get oyf der nakht
dos esn,
ikh bin gelegn gelegn, ikh hob nisht gehat keyn breyre,
ikh hob mikh un avekgegangen in
oyfn bet, un ikh hob mikh aropgeleygt oyfn boykh,
ikh bin gelegn.
in der fri,
iz azoy, ober
du geyst oyf der arbet, ober du geyst in revir meldn zikh az du bist krank,
SO bin ikh gekumen in der fri, bin ikh gegangen, vayl du host gemuzt aroysgeyn fun dem funem fun der barakn,
bin ikh gekumen tsun a dokter,
velkher iz geven, zog ikh im,
azoy un azoy, ikh ken nisht oyf der arbet, ikh bin azoy tseshlogn deys,
gib mir frey,
a a dray fir tog, az ikh zol...
zogt er, ikh ken dir dos nisht tun, ikh ken nisht gebn di...
di di dokter iz geven a daytsh tsi a yid?
a yid.
ikh ken nisht gebn, zogt er, vayl
azoy fil mentshn, azoy zey felt oys mentshn oyf der arbet,
ikh ken nisht gebn keyn
fray dir keyn deys.
eyn zakh kenstu tun, kenst ara- arayngeyn in revir arayn.
a revir hot dos geheysn.
hot mir zeyer deys, vayl ikh hob gevust in der revir, keyner iz nokh nisht aroysgegangen fun dem revir.
m'hot keyn meditsin nisht gegebn,
bist gekumen in revir, hot men dikh oysgetun naket,
aropgenumen ales,
un m'hot dikh gegebn a kots eynemer.
s'gevezn,
a vos?
aza a tsu tsudekn zikh, aza,
un du host zikh gemuzt
geyn ven m'hot gemakht tseylungen, in der fri un oyf der nakht apel,
hot gemuzt geyn aroys,
v- hot men, m'zol tseyln derfun.
SO dos iz geven zeyer a shvere deys, naketerheyt, s'nokh gevezn
s'gevezn peysekh tsayt,
fleg'mir zikh tsunam shtupn
azoy eyns in andern,
flegn mir nemen der der Nevyum,
iz gevezn a a royber dort der der...
hot er,
fleg er zogn,
aroyfgekhapt dem der fun aza oyvn,
er hot a vorf getun tsvishn di mentshn,
geven a kha- a khaye.
un fleg, vi vifl vifl hob ikh getrofn? vifl zenen toyte?
mentshn zenen gevezn deys, vayl er hot gefaln iz sh- iz er meyle geven halb toyter,
zogt er, s'nisht keyn feler, zogt er, vet ir geyn gikher, di ver s'iz deys vet geyn gikher in krematoryum, ir vet geyn dernokh dem.
deys iz gevezn dort un fun dort hot men...
undz ho'mir aleyn gezen,
vi azoy m'hot geleygt di mentshn oyf di vagondlekh,
ge- geleygt azoy vi f- hering,
ikh hob tsugekukt vi azoy mentshn shlepn oyf di hent, er dreyt mitn moyl, farshteyst, deys, er iz shoyn gepakt in dem,
gezen deys undzer letster...
bin ikh gevezn tsuzamen
mit mayne a kuzin, der iz shoyn nebekh geshtorbn nisht lang,
Moyshe Volf,
zogt er, her mir oys Kalmen,
do iz do
a plats eyner oyvn
oyfn sh- oyfn betl fun oyvn,
der velkher zenen in di betlekh tseylt men dort, broykh nisht aroysgeyn,
un do ho'mir undz eynem
vos er iz shoyn toyt a por tog,
m'zetst im oyf, un m'nemt oyf im di shtikl broyt,
SO do iz di khevre, ikh hob mit zey geshmuest, zey nemen dikh arayn,
ober du muzt zey tsugebn dos broyt mitn zup vos du bakumst, darfstu dos gebn far zey.
zog ikh, her, az ikh vel zey gebn dos broyt un di zup,
vel ikh shoyn nisht darfn morgn keyn deys.
veystu vos, ikh nem, ikh gib zey ober di zup, vos zey veln.
koydem, zogt er, zog zey gornisht,
koydem kum aroyf.
m'hot nisht getort aleyn aroyfgeyn, dos iz nor vemen m'hot gelozt,
iz gegangen, hot men dem toytn genumen, aropge- -numen funem betl, aroysgevor- untern betl,
un ikh hob mir dort arayngezetst, dort ze'mir undz gevezn
tsvey in eyn zayt, un tsvey in der andere zayt, di fus hot men gehaltn nor azoy deys,
un khotshik ikh hob mir nisht gebroykht aropgeyn deye
khevre hobn ge- farlangt ikh zol zey gebn vos ikh hob zey tsugezogt,
zog ikh, herts oys,
ikh geb aykh eyns, UNK hobn zikh
ibergelozt, nor undz hobn genumen
eyn tog der broyt, dos dem andern tog di zup.
un azoy ho'mir gevart undzer shure
in krematoryum arayn.
vos du host geven in lager oder in revir?
dos iz in revir gevezn, yo.
in revir.
un ver hot gefirt di komande az m'zol aykh,
ver hot aykh gezogt az ir ken darf gebn zup oder,
di mentshn vos zenen geze- vos zenen gehat dort ineveynik, deye hobn gezo-
un zey hobn zikh gehaltn dem toytn, farshteyst, zey flegn zey oyf im nemen deys, un hobn zikh tseteylt mit dem di ale fir vos zenen gezesn dort.
ale yidn?
yidn, yo.
hob ikh zey
gegebn eyn mol di zup, eyn tog, un zey hobn zikh tseteylt, azoy bin ikh geblibn dort lebn mit zey deys.
un dort bin ikh bafrayt gevorn, oyf dem
oyf dem betl.
oyfn andern betl iz gele- iz geven der
dokter Fishbeyn.
er iz gevezn
an advokat,
un der advokat iz gevezn, er hot gehat in OFFICE
hot er gehat
bakante vos hobn zikh gelernt in Prag tsuzamen mit im, un zey zenen gevezn in OFFICE,
un zey hobn gezogt
hobn im gegebn tsu visn ales, dort ho'mir shoyn gevust ales vos s'tut zikh.
az m'geyt bafrayt vern, az di amerikaner ober di englender, s'geven gemisht, ver s'kumt arayn.
eyn mol ruft er mikh,
zogt er, her oys Kalmen,
ikh hob bakumen a a deys az der nakht e'mir bafrayt vern.
ober der lager firer vil ale araynfirn in tunel un vil zey oyfraysn.
SO az m'vet kumen un m'vet shrayen s'apel, yeder muz aropgeyn
ales yeder muz aropgeyn,
zol keyner nisht geyn.
un m'hot es azoy eyner funem andern fun di betlekh, azoy tsetrogn bald, in finef minut hot men gevust yeder.
un s'azoy gevezn bay nakht,
m'hot ongetsundn di lekters un m'hot onge- yeder
aroys, m'geyt apel, m'geyt tseyln.
keyner iz nisht gegangen.
zey zenen zeyer broygez gevorn,
ikh bin gevezn oyfn dritn betl,
ikh hob, afile ven ikh vil ven ken ikh mimeyle nisht aropgeyn,
ober zey hobn genumen un zey hobn ongehoybn mit di tushn, mit di
biksn tsu klopn, nisht shisn,
az tsu klopn m'zol geyn aroys.
keyner hot nisht gevolt geyn, s'mir ales eyns, m'geyt im shisn.
SO fun der ershter betl, fun UNK der tsveytn betl, vos zey hobn oysgeharget
in der fri hot men getrofn bay zeks hundert mentshn, zenen geven toyt.
fun der vos deys.
nokh alemen,
iz tunkl gevorn,
un zenen avekgegangen.
ven s'hot ongehoybn tsu
tsu baginen,
iz gevezn fun oyvn, un ikh veys nisht mit velkhn koyekh ikh hob mikh oyfgezetst,
un vayzt mir
kuk on di s'di ler, di vu m'hot gehit di lager, s'iz ler, s'iz keyner nishto.
zey zenen avekgelofn bay nakht,
un oyf dem aroyf zenen arayngekumen shoyn di
amerikaner, tsi di englender, undz ho'mir nisht gevust keyn khilek,
s'gekumen der
der Yosl mit dem mit
mit Eli un zey tsvey brider, dey hobn gearbet oyf der kokh,
zey zenen gekumen tsu loyfn mir un zey hobn gebrengt esn,
zey hobn gebrengt a zak mit broyt far di gantse deys,
ver hot gekent esn?
ober s'gevezn, s'gekumen der NURSES,
un zey hobn undz gegebn f- esnvarg,
ikh veys nisht vos,
nor ikh veys azoy fil
ven ikh hob mikh oyfgevekt
bin ikh gevezn in vaysn, ongetun UNK,
ikh bin in ganeydn!
ikh ze keyner, ikh farshtey nisht keyn loshn,
ikh farshtey nisht ver s'redt,
m'geyt arum ales in vaysn,
der on a fus, der on a hant,
nisht gehat mit vemen tsu redn.
ver un vu ikh bin.
azoy fil hob ikh nokh a kuk getun bay der zayt,
ikh ze s'oyfgeshribn mayn nomen,
fun vu ikh kum, ales.
ikh hob gehert bay undz in lager iz azelkhs nisht gevezn, m'hot visn nor dayn numer,
nisht gehat keyn nomen.
s'iz tsugekumen
fregn vi azoy ikh red.
dort iz nisht geven keyn daytshn.
s'gevezn englisher mit ame- amerikaner,
s'geven an ungarish NURSE,
velkhe iz gevezn mit a daytsh dort azoy, vos zenen gevezn oykhet in...
un zi iz gekumen, zi hot mit mir geredt,
alts
ungarish, zogt zi, forkht dir nisht, du bist shoyn bafrayt!
ikh hob zi ongekukt,
deye nakht
gedenk ikh
mayn mame zol zikh mien, hot zikh mir gekholemt, az du verst bafrayt,
un du bist geblibn eyner lebn.
zi hot gebrengt a dokter,
der dokter hot gegangen un er hot mit mayne fis
bashmirt. in droysn
⟨muzik⟩, m'tantst,
ver vel ikh kenen deys, ikh
ikh bin nor gezesn oyf a vaykhn dem, un ikh hob nisht gekent, azoy hob ikh mikh untergehaltn, vayl di beyner hobn mikh,
ikh hob nisht gekent zitsn, vi s'hot mikh geart yeder zakh.
iz zi hot gebrengt dem dokter un der dokter iz gevezn
a daytsher dokter.
zogt er, az zolst nisht fartn zikh, ikh bin, zogt er, ikh arbet bay di dem, tsvishn di amerikaner un dem, ikh
zolst nisht moyre hobn ales, du vest nokh tantsn, zogt er, azoy vi der tantst.
m'hot mir dort, ikh bin geven dort in dem sh- shpitol, s'oyf vagonen gevezn,
ikh gedenk
ikh hob gebroykh aroys, bin ikh gegangen in TOILET un dem,
vi azoy ikh bin gegangen hot zikh mir far- di durkh deys ikh makh dir als klener klener,
oyf eyn mol ikh hob mikh a zets arop gegebn, ikh hob mir, s'mir tunkl gevorn di oygn, ikh hob nisht gekent vayter geyn.
ikh bin shir nisht tseklopt mikh,
gegangen durkh mentshn velkhe deys, ikh hob nisht gekent mit im redn, s'gevezn militer,
m'hot mir gebrengt
aropgeleygt oyfn bet, gebrengt a dokter,
un ikh bin dort geb- m'hot mir gebrengt funem zekstn may
biz tsum eyn un draysikstn may, bin ikh dort gevezn.
dem eyn un draysikstn may hot gedarft der vago- di militerishe vagonen zenen geforn vayter avekgegangen.
hot men undz arum gebrengt,
nisht mikh eyner aleyn, merer, hot men gebrengt tsurik in lager arayn.
ikh bin ober geven nokh zeyer shvakh,
in velkhn lager?
in in oyf Ebnze tsurik in lager.
in Eb- Ebnze, yo.
dort iz shoyn geven a DIFFERENT deys, dort hob ikh gezen di ale
yinglekh velkhe zenen gevezn, hobn getoygt a bisl, vos zenen geven in di kukhn gearbet, un vos zenen gevezn deys,
zey zenen gegangen mit di gevern,
un zey hobn gearbet mit der, vos zey hobn getun.
zey hobn gelozt grobn griber
far der s'geven a sakh mentshn vos zey hobn zey hobn oysgeharget, vos zenen geven, vos zey hot men nisht gehat baerdikt.
hobn zey gegrobn di griber un m'hot zey baerdikt.
SO ze'mir dort gevezn,
dort hot men undz shoyn gegebn esn, s'geven fun alemen.
ober m'hot gevolt heym.
vu hot ir a heym?
s'geven amerikaner deys,
host epes eynem in Amerike?
kenstu forn oyf Amerike.
ikh hob, ikh veys ober nisht keyn adres, ikh hob nisht vemen, ikh hob nisht keyn telefon, ikh hob gornisht, ikh veys nisht.
ikh hob gehat nokh demolts a feter
un a mume hot gelebt in Klivland.
ober ikh hob nisht gevust
vu zey, vu vu zey gefinen zikh, dem a- di adres iz geblibn in der heym,
undz ho'mir gehat mit im mitgenumen, ober
s'gevezn in di papirn ober dos iz nokh ales ibergelozt in Oyshvits.
azoy hot men undz gebrengt in a,
ir zent a tshekhisher
untergeber, dey, hot men undz gebrengt in a tshekhishn lager, oyf links, oykh in in dort s'gevezn
hot men oysge- dort iz gevezn tshekhn, hot men undz ahin arayngebrengt.
dort iz shoyn gevezn azoy, ze'mir gegan- arumgegangen un s'gevezn a kokh,
un mir ze'mir arumgegangen
biz vant
s'nisht gekumen oytos un m'hot undz gefirt vayter.
m'hot undz gebrengt
oyf Prag.
ver hot aykh gebrakht?
di tshekhn.
tshekhn zenen gekumen mit
mit oytobusn, m'hot gelodnt, un deys un zey hobn undz gebrengt oyf Prag.
un ze'mir gekumen oyf Prag,
zey hobn a kuk getun vi azoy
ikh un mayn khaver,
m'hot undz arayngeleygt in shpitol,
ikh bin gevezn dray fir vokhn bin ikh gevezn in shpitol,
a bisl tsugekumen,
dort iz es gevezn
gekumen bazukhn tshekhn,
s'gekumen a froy eyne, un zi hot zikh tsu mir deys,
ikh ze oys azoy vi ir zun velkher iz geharget gevorn
un ikh darf zayn ir zun.
un zi vil mikh nemen
un vil mikh adoptirn,
un zayn deys.
koydem hot zi mikh genumen aheym,
m'hot mikh opgevashn vi a deys un ongetun mikh sheyn,
a tshekhishe yid oder?
a tshekhishe, nisht keyn yid.
nisht keyn yid.
a tshekh.
zi hot nisht geha- iz geven eyne aleyn.
un zi hot mikh ongetun
un zi zogt,
kumst aroys funem shpitol,
kenst voynen bay mir.
un zayn mayn kind.
un ikh zog ir,
ikh veys vos a farmegn undz ho'mir ibergelozt in der heym,
ikh ken nisht blaybn, ikh vil geyn aheym, un do veys ikh
vegn dem kontrakt,
yener vet zen az keyner iz nisht gekumen vet er tsunemen dos hoyz.
der Sholye.
un azoy iz gevezn. zog ikh far ir, her oys,
ikh gey aheym,
ikh gey zen.
zogt zi mir, du darfst nisht geyn zen, du host nisht keyn mame, s'nishto keyner far dem, vayl ven s'iz do,
vestu gevust.
zog ikh, ales eyns, ikh muz geyn aheym.
m'hot mir gegebn dort papirn,
in Prag,
UNK,
un azoy bin ikh geforn
biz Budapest.
vayl oyf
tsu undz hot men nisht gekent forn,
vayl s'gevezn der tunel iz gevezn farklopt fun der shlakht oys,
kumen oyf Budapest,
oyfn veg
ze'mir geshtanen in
Preshburg.
Bratislava.
dort iz gevezn soldatn,
rusishe soldatn,
ikh hob gehat ontuekhts vos der hot mir gegebn zeyer sheyne k- deys,
hob ikh ven ikh for in di tseger,
leyg ikh ir arayn, hot zi mir gegebn aza LUGGAGE,
ikh hob ales ongeport, hemder, zoyber, hot zi mir gegebn, ales hob ikh gehat.
hobn zey gemakht a KRAVA, zey hobn zikh ongehoybn tsu shlogn tsvishn zikh di di soldatn,
undz ze'mir antlofn, zey hobn genumen, undz hobn aropgevorfn di ale zakhn fun di
vos zenen geforn, zenen geven merere mentshn,
un zenen oykh arop geshprungen, zey hobn tsugenumen, az azoy vi vos ikh bin ongekumen oyf Budapest,
hob ikh nor gehat in di hent deys vos zi hot mir mitgegebn esn.
m'hot undz gevart dortn mit aza groysn
shtral-vogn, mit a a ferd,
m'zol aroyfleygn di zakhn.
ikh hob nisht gehat vos tsu leygn,
ikh hob mikh aleyn aroyfgezetst nor mit dem in der hant.
un azoy ze'mir gevezn in
Budapest, un m'iz geven in a shul,
dort iz shoyn gevezn ale vos zikh tsunoyfgekumen,
dort ho'mir shoyn gevust fun yedn eynem.
ver s'iz in der heym, un ver s'do, vayl s'geven heymishe mentshn, heymishe dem.
gevust ver s'shoyn in
Khust, ver s'shoyn in Koletshave, ales hot men gevust.
mentshn arumgeforn un zenen gekumen tsurik,
s'geven mentshn vos hobn shoyn gehandlt,
in der tsayt,
s'gevezn ergets in JULY monat,
un azoy
ho'mir zikh oyfgezetst oyf a tsug, ikh hob nisht gekent a tsug, di tseger zenen geven iber gelodnt zeyer,
ikh hob mikh oyfgezetst oyf a tsug fun oyvn,
oyfn oyf a tsug fun oyvn. keyn zakh hob ikh nisht gehat,
aroyfgezetst un geforn.
ver iz geforn mit aykh?
s'geforn a sakh mentshn.
ir hot emetsn gekent?
dort hob ikh gekent mentshn, in dem vos zenen gevezn
tsuzamen in der shul, ober
ikh veys nisht der, ikh gedenk shoyn nisht velkhe di mentshn iz geve- ikh bin gekumen oyf Khust,
vos ikh bin ongekumen deys,
iz gevezn pinktlekh eyner hot khasene gehat fun undz a koletshaver, er hot, undz ho'mir geven dos dort iz der lebn nokh gegangen,
bin ikh gekumen hot men mikh
opgevashn, opgedeyst,
un ikh bin avekgegangen oyf der khasene, iz gevezn a
zey zenen hitster in Kanade, Volf.
un
fun dort, in Khust iz gevezn a kokh,
m'iz gekumen in der kokh un m'hot gegesn,
m'hot gegebn tsu esn,
mikh tsit aheym!
ikh UNK ikh gey aheym.
bin ikh gegangen aheym tsu fus,
nokh aza deys.
gegangen biz Derhi far tog,
dem andern tog bin ikh gegangen oyf dem, s'nisht geven keyn oyto, s'nisht geforn gornisht,
shoyn far Koletshave
iz gekumen a a vogn eyner hot mikh oyfgenumen un gebrengt aheym.
SO bin ikh gekumen aheym, bin ikh arayn in mayn hoyz,
zi hot mikh zeyer ongenumen, di, zi iz gevezn a slovakishe. Alfons.
zogt er, koydem
vos dervayl hostu dayn bet,
gemakht a zoyber bet,
un du host dayn bet-gevant,
host vu tsu shlofn,
zayn bayn undz.
azoy bin ikh a por tog,
ikh hob nisht gedarft gornisht.
ven ven iz dos geven?
ikh hob mikh gefreyt,
velkhn yor?
dos iz shoyn gevezn finef un fertsiker yor.
un un velkhn khoydesh?
naynts- un ere- dos iz gevezn in oygust.
ven ikh bin aheymgekumen.
hot ir gehat nayes vegn ayer bruder?
NO.
hot ir gevust vos iz geshen mit di gantse mishpokhe?
po- demolts ho'mir shoyn gevust, vayl s'geven mentshn vos hobn gezogt, vayl zey geven in -zamen mit mayne shvesters.
zi iz gevezn oykh in an arbets-lager,
nor eyne iz krank gevorn,
un m'hot zi gevolt aveknemen, un zey hobn nisht gevolt, zey hobn gezogt zey geyn oykh mit ir, m'hot zey azoy nebekh geharget ales. s'do do in dem iz do mene- froyen velkhe zenen geven tsuzamen.
azoy hot men ale dray avekgefirt un m'hot zey geharget.
zikh nisht gevolt iberlozn eyne di andere.
ven hot ir zikh gekent, ven hot ir oysgefunen vos iz gevorn mit ayer bruder?
un der bruder iz bin ikh oysgeforn hersht
in zeks un zibn un fer- zeks un fertsiker yor.
kh'hob geshribn in
Roytn Kreyts,
hob ikh geshribn az s'demolts un demolts iz mayn bruder
avekgegangen avekgelofn oyf dem, oyf Ru- Rusland,
un ikh veys nisht gornisht derfun.
un zey hobn es ibergeshikt oyf
un m'hot mir geshikt fun fun,
in Sibir iz er gevezn,
geshikt funem COURT a
a deys az er iz geurteylt gevorn
oyf dray yor,
un opgezesn iz er zibn.
gedarft arbeter, m'hot gedeyst.
SO ven m'hot mir shoyn geshikt dem adres, hob ikh im geshribn,
er hot mir tsurikgeshribn, un in zibn un fertsik YENER dem fuftstn,
iz er aheymgekumen.
ikh hob geshribn in COURT arayn az vi azoy dos iz gevezn vos, SO m'hot im a- aheymgelozt.
er hot nokh ibergelozt unter zikh mentshn vos velkhe zenen gevezn
m'hot zey ges- geurteylt far dem vayl zey zenen ariber di grenets nisht LEGAL.
zenen antlofn.
un vos ir dertseylt undz di a- ayere iberlebnbungen, vos hot aykh geholfn ongeyn mit ayer lebn?
s'gevezn in lager
geven di undzer rebn's a zun,
Teytlboym,
er hot undz a sakh...
un der lager firer iz gevezn a yid eyner,
a a AUSTRIsher yid.
er iz geven zeyer a fayner mentsh. er hot gebetn, er hot gehaltn undz droshes, er hot undz gebetn m'zol eyner funem andern nisht tsunemen gornisht.
do, zogt er, yeder iz in a sekone, yeder iz deys, m'zol zen,
s'vet zayn a sof,
un ir vet ale zayn bafrayt,
un s'geven a a erve yom hakodesh droshe,
vi er hot undz gegebn farfastn,
er hot ongeport oyf-fastn,
m'zol ni- a gantsn tog,
a'dort geven a por
azelkhe ungarishe yidn velkhe zey hobn nisht gehaltn gornisht, zey hobn protestirt far vos s'nishto keyn mitog, m'brengt aroyf nor vaser,
ober dos iberike,
dos merste iz gevezn vos zey hobn vos zey hobn,
m'iz aropgegangen oyf der arbet
un m'iz gegangen oyf der arbet un m'hot gezogt,
er hot gehat
nisht a gantsn, a epes a shtik funem makhzer,
un vi azoy er hot gezogt, yeder hot nokhgezogt in der shure,
un m'iz gegangen
un er hot undz gebetn nokh,
zayne verter, keyn mol vel ikh nisht fargesn, er hot gezogt,
s'kumt peysekh hitster,
ikh vel nisht esn, zogt er, keyn khomets,
ober ikh ken aykh nisht zogn az ir zolt nisht esn.
eyn zakh bet ikh, ir bakumt dem khomets, zolt ir oyfesn zofort, ir vet nisht avekleygn, vayl ir vet dos nisht zen.
deys iz zogt er deys.
er hot nebekh take nokh peysekh iz er oysgegangen, iz er nebekh geshtorbn,
undz ho'mir aheymgekumen,
ver s'gekumen,
ober dos rov fun dey arbeter vos zenen gevezn dort, vos zey hobn nebekh gefirt
baym evakuirn zikh,
zenen nisht aheymgekumen, vos zey hobn gezogt,
ikh hob gevolt nor geyn, m'zol
un aroystretn oys der shure,
ikh hob gezogt, ikh vil m'zol mikh
aropshisn, ikh toyg vayter nisht geyn,
iz geven dort tsvey brider mit a foter,
Khaim, un Alter.
Kalmen, zogt er, undz ve'mir kumen aheym, vos ve'mir undz zogn far dayn mame, az undz hobn dir ibergelozt?
biz vant undz gey'mir, hobn zey mir ongekhapt unter der dem, un zey hobn mikh nisht gelozt geyn aroys ikh zol mikh...
ikh hob gevolt nor UNK, ikh hob nisht gevolt vayter lebn.
ober alts iz gevezn mentshn vos hobn mikh untergedeyst,
dos hot aykh geholfn?
der nebekh zenen,
dem Khaimen hob ikh gezen
mit a shtik broyt in moyl,
iz er geshtorbn,
untern dem in zh- dort in in Ebnze.
der foter iz geshtorbn hot nisht gekent aribergeyn
dos vaser,
un Alter iz nebekh oykh ge- ale zey zenen deys, zenen nisht keyner nisht aheymgekumen.
vi azoy hot ir gevust az s'iz erev peysekh oder oder yomkiper?
ho'mir ales gevust.
vi azoy?
nu, m'hot gehat tsvishn zikh shokhtim mit rabonim, mit vos, yeder hot ge-, ales ho'mir gevust, ven s'iz purim, ho'mir gevust ven s'iz yeder zakh ho'mir gevust.
m'hot gedavnt? m'hot gedavnt?
eyner funem andern.
oy hot men gedavnt!
mentshn hobn gehat tfiln?
NO.
ikh vey- ikh hob nisht gezen, ken zayn.
ver ho- ver hot ongefir- emetser hot ongefirt mitn davenen?
vu hot men gedavnt? m'hot gedavnt in der shure, ven m'iz gegangen oyf der arbet m'hot gedavnt, m'hot ongehoybn eyner un der anderer hot nokhgezogt, s'hot dokh nisht gehat keyn, nisht geven az vos.
yeder hot gedavnt, un m'hot gezogt vos, vifl m'hot gekent, vos m'hot gekent.
vos hot ir getun nokh dem vos ir zayt on- ven ir zayt ongekumen in Koletshave?
un ir hot zikh opgerut bay dem
in ayer hoyz?
s'gevezn a lange tsayt vos ikh hob nisht getoygt oyfheybn fun dos bet.
ikh bin gelegn,
der hot mir gegebn esn,
un biz vant ikh bin a bisl tsu mir gekumen,
ikh bin avekgegangen tsu dem Mihal Shoyen,
ikh bin shoyn gevoyer gevorn az er iz gegangen, vi bald undz ze'mir
aribergegangen nor
di grenets hot er shoyn oyf zikh ibergeshribn dos gantse hoyz, er hot ales
ibergeshribn oyf zikh,
zog, vi azoy hostu dos gekent tun?
du veyst dokh
az du host fun undz gornisht gegebn, du host far undz nisht gornisht genumen,
undz hobn dir, ikh hob dir gebrengt dem kontrakt,
SO vi azoy...
zogt er, her mikh oys, Kalmen, tsvishn fir oygn,
ikh veys un ikh,
ober du v- ikh veys az du vest avekforn avekforn oyf ISRAEL,
tsi oyf Amerike,
du vest es dokh mimeyle iberlozn, far vos zol es nisht blaybn far mir, az der mame hot gevolt az s'zol zayn far mir?
zog ikh, her dikh oys, Sholye Mihal,
ikh ken dos nisht tun, vayl mayn bruder iz avekgelofn oyf Rusland,
er vet kumen aheym,
un er vet nisht visn, er veyst fun dem gantsn gornisht, un er vet
er vet nisht hobn vu tsu zayn.
SO du muzt
dos mir tsurikgebn.
mir darfn vider baytn dem TA-